---
layout: default
title: 2.4. Дії в екстремальних умовах
parent: 2. Використання ППУ-М за призначенням
nav_order: 4
---

# 2.4. Дії в екстремальних умовах 🆘

## 2.4.1. Дії при пожежі 🔥

Якщо під час експлуатації всередині або зовні ППУ-М буде виявлено задимлення або загоряння необхідно:
1.  Негайно **вимкнути електроживлення** ППУ-М вимикачами на ВРП.
2.  **Від'єднати кабель живлення** від кабельних вводів електроживлення.
3.  За допомогою **вогнегасників**, що є у складі ППУ-М, ліквідувати загоряння.
4.  Якщо вогонь набув таких розмірів, що його не можливо загасити штатними вогнегасниками та він загрожує життю екіпажу, треба **залишити ППУ-М** через двері.
5.  Доповісти про пожежу безпосередньому керівництву, **викликати пожежну службу** та залучити допомогу.

## 2.4.2. Дії при виникненні небезпеки зараження ☣️

При отриманні сигналу або інформації про виникнення небезпеки зараження потрібно:
1.  **Щільно зачинити** вікна, двері та люки, вимкнути опалювальні прилади.
2.  Надіти **протигази** (за наявністю).
3.  **Швидко залишити зону зараження** перпендикулярно (напереріз) напрямку вітру на пагорби (ділянки місцевості), що добре провітрюються.

**При появі ознак отруєння**:
* Постраждалого винести (вивезти) на **свіже повітря**.
* Звільнити від одягу, що стискує, промити очі і рот **2% розчином соди**, за потреби зробити штучне дихання і відправити в медичний заклад або викликати лікаря.

## 2.4.3. Дії в аварійних умовах експлуатації 💥

При аварії або нещасному випадку екіпаж зобов'язаний **припинити роботу**, вжити заходів з надання **першої допомоги** постраждалому і негайно доповісти командирові (начальникові). Начальник зобов'язаний до прибуття відповідальних осіб забезпечити **збереження обстановки аварії**, якщо це не становить небезпеки для життя і здоров'я людей.